---

tags: 
  - образование

source: https://melfm.livejournal.com/76642.html
---
1\. Использовать теорию на практике
Задача: отремонтировать класс на небольшие деньги, своими средствами. Рассчитать, сколько материалов нужно и какие (узнать площадь стен класса, покрыть пол лаком в три слоя и выяснить, сколько его потребуется, определить, какой лак выгоднее брать — финский или отечественный). Научиться делать то, чему можно научиться быстро, или нанять работника, если умений не хватает. Распределить нагрузку. Закупить материалы. И сделать.

2\. При выполнении заданий сочетать знания из разных областей
«Снег валил хлопьями, было 30 градусов мороза, наполеоновская армия брела к границе, оставляя за собой трупы лошадей и людей». При 30 градусах мороза в средней полосе снег падает несколько иначе, но у нас же не география, а история, правда? Я уж не говорю о рассогласованности программ по истории и литературе, биологии, физике и химии. Все предметы кладут в голову ученика на разные полки. Как он их потом будет доставать — школе по барабану.

3\. Проверять информацию
Списал доклад со статьи из интернета, а в статье написана какая-нибудь глупость или устаревшая информация. Каким источникам стоит доверять, а каким — нет? Как получить настоящее знание, а не полузнание, не псевдознание и не чудовищную чушь? Самая насущная потребность в наши дни. В школе этому не учат вообще. А заодно не учат и критически воспринимать то, что навязывает любого сорта пропаганда, реклама, мода. Кому повезло — тот задумается, что талия взрослого человека не должна быть сорок сантиметров. А кому не повезло?

4\. Ориентироваться на местности, во времени и «в картине в целом»
Этому немножко учат. Но плохо. Следствие все той же разобщённости и разорванности разных разделов знаний. Как писала в недавней статье ученица: «Сколько топать от Москвы до Берлина, мы не представляем. Да что там, даже квадратные метры порой остаются для учеников какой-то абстракцией, не говоря о километрах и гектарах. А вот если на самолёте лететь в Англию, то над какими странами будешь пролетать? Не представляю. А у кардинала Ришелье в России были какие современники?». И так далее.

5\. Выражать свои чувства и понимать чужие
Ну это вообще не задача российской школы. Да и мало какой. Да и как этому учить, спрашивается? Тренинги, что ли, проводить для подростков? Речь о том, чтобы создавать поводы для общения детей и подростков. Чтобы с помощью коллективной работы, взаимообучения, проектов, бесед, да мало ли чего ещё, учить их слышать друг друга, грамотно разрешать маленькие конфликты, чувствовать чужие границы, да и просто — искренне друг другом интересоваться. Это тоже метазадача, задача «над предметами». Метазадачи российская школа решать не умеет совсем.

6\. Планировать
А вот это уже как раз совсем простой, линейный навык. И очень важный, прямо-таки необходимый для занятого современного подростка, которому и пообщаться хочется, и к ЕГЭ готовиться надо, и увлечения не забросить. Как распределять своё время, меньше уставать, не забывать о важных вещах, самому помнить, что куда надо взять, как готовиться заранее или решать большие задачи по кусочкам? Опять-таки: кому повезло — тот освоит этот навык сам. А кому не очень, тот лишается важного инструмента успеха.

Наверняка я не упомянула много важных вещей, которым школа тоже не учит. Вопрос, конечно, в том, что вообще считать задачей школы. И вот мне кажется, что метанавыки (тандем практики и теории, связь разных областей знания, навыки коммуникации и работы с информацией) — этот тот минимум, о котором школе точно стоит задуматься.

https://melfm.livejournal.com/76642.html
